La arquitectura RAG (Retrieval-Augmented Generation) resuelve la brecha de conocimiento de los LLM.
Un LLM tradicional sufre de un corte de conocimiento (knowledge cutoff) y no conoce datos privados.
RAG funciona en dos fases: indexación offline (donde se hace chunking y embedding) y consulta online.
En este proyecto estamos utilizando PGVector, que es una extensión de PostgreSQL para almacenar vectores densos.
El margen ideal para un chunk es de 200 a 800 caracteres para evitar ruido en la recuperación.
El idioma muisca, muysca o chibcha (autoglotónimo muysc cubun */mʷɨskkuβun/) es una lengua perteneciente al subgrupo magdalénico de la familia lingüística chibchense que está hablada en el actual territorio del altiplano cundiboyacense, principalmente en Tunja y Bogotá. Debido al gran número de sus hablantes, en 1580 fue declarada Lengua General del Nuevo Reino de Granada. Se crearon cátedras de Lengua General en Santa Fe donde se enseñaba el idioma muisca a los sacerdotes que  debían evangelizar a los indígenas de los «valles de Bogotá y Tunja», epicentros de sus dos principales dialectos. El idioma muisca es conocido gracias a las crónicas y las "fuentes primarias de la lengua muisca", cinco documentos de corte lingüístico elaborados a finales del siglo XVI y comienzos del siglo XVII por misioneros de las órdenes dominica y agustiniana con el único interés de evangelizar a los indígenas muiscas.
Siete son las fuentes de la lengua muisca, quizá la más conocida sea la gramática de Lugo. Fue publicada en Madrid, España, en el año de 1619. Consta de una gramática, un confesionario en español y un confesionario en muisca, su uso era estrictamente misionero. Para la elaboración de su obra Lugo ideó un tipo con el fin de expresar una vocal que no hacía parte del inventario fonético del español y que era necesario plasmar si se quería una correcta pronunciación, la llamó "Ipsilon inversa" y hoy la conocemos como "La y de Lugo". En otras fuentes aparece simplemente expresada con el grafema <y>.
En la actualidad existen algunas iniciativas de recuperación, varias de ellas emprendidas por los actuales cabildos reconocidos muiscas. Se destacan iniciativas como la escuela Jizcamox en el Resguardo de Cota y la lucha de los dos Cabildos Indígenas Muiscas de Bogotá en la creación de las Casas de Pensamiento Intercultural «Uba Rhua» ('Espíritu de la Semilla') en Bosa y «Gue Atyqiib Xaguara Sun Siasua» ('Casa del semillero de Xaguara y Siasua') en Suba los cuales han formulado entre sus tareas principales el rescate de la lengua. Además, destacan los esfuerzos de parte del Cabildo Indígena Muisca de Suba por plantear en su actual Plan de Vida una ruta focalizada en la Planeación Lingüística a 50 años de lo que han denominado la Suba Cubun (lengua de Suba), el cual es un esfuerzo de la comunidad por aprender y darle una re-existencia a la lengua a partir de la revitalización lingüística, el apoyo de investigadores como los que lideran el proyecto Muysc cubun y la educación propia intercultural de Suba que plantea la existencia de la lengua para la sanación del territorio de Suba y Bogotá. En este proyecto se han creado múltiples materiales en los que destacan canciones y consolidación de agrupaciones musicales en los que se canta en la lengua como Suba Chune, cuadernillos y diccionarios ilustrados, periódicos locales en la comunidad, poemas, coplas, juegos de mesa, vídeo tutoriales para aprender la lengua, pódcasts, entre otros; permitiendo volver a escuchar la lengua en el territorio y en la palabra de los jóvenes.
Uno de los primeros en agrupar una serie de lenguas de Costa Rica, Panamá y Colombia fue Max Uhle, en 1888. Para dicha agrupación utilizó el nombre de Chibcha debido a que las comparaciones léxicas partían de la lengua muisca, por entonces conocida como chibcha (nombre utilizado más que todo en la colonia).
El Metro de Bogotá es un proyecto de transporte ferroviario urbano que abastecerá a la ciudad de Bogotá, Colombia y su área metropolitana. Según el Plan de Ordenamiento Territorial (POT), el sistema contará con cinco líneas. Actualmente la Línea 1 se encuentra en construcción, mientras que la Línea 2 está en licitación y la Línea 3 en proceso de factibilidad.
El debate sobre la necesidad y factibilidad de la construcción de un sistema de tren metropolitano para Bogotá se inició en los años 1940, esto a raíz de la alta demanda del Tranvía de Bogotá y el enterramiento de sus rieles durante la alcaldía de Fernando Mazuera. Así mismo, desde la liquidación de los ferrocarriles nacionales, se han realizado numerosos estudios para la implementación de un sistema de transporte masivo que integre un tren metropolitano.
El 25 de mayo de 2015, el Gobierno anunció que la Nación asumirá el 70% del costo de la obra. El presidente en aquel entonces manifestó el compromiso del Gobierno con el Metro durante la reunión de Consejo de Ministros celebrada en la Casa de Nariño, que se centró en los asuntos de Bogotá. En aquella vez, se resaltó, que en el Plan de Desarrollo se incluyeron varias herramientas y el Metro de Bogotá estaba incluido. El presidente Santos entregó de manera simbólica un "cheque" por 9,6 billones de pesos que corresponden al 70% del valor del proyecto, y requirió el compromiso de definir un CONPES de Movilidad antes de que entre en Vigencia la ley de garantías. Recordó que cuando fue elegido en 2010, se reunió con las autoridades locales de aquel entonces y se estimaron 6 billones de pesos para la obra, pero advirtió que en la actualidad es bastante más alta.
El principal beneficio del metro es el de complementar los sistemas TransMilenio y SITP con un modo adicional de transporte masivo de personas. Esto permitiría finalmente que Bogotá contara con un sistema multi-modal de transporte público: metro, TransMilenio, cable aéreo, buses SITP, bicicletas y ciclorrutas, y taxis. También se ha mencionado que, a pesar de los costos, se logran beneficios significativos por la inversión en infraestructura, tales como generación de empleo, reducción en tiempos de traslado, estimulación de la economía bogotana, mayores posibilidades de que las personas puedan conseguir empleo en lugares antes prohibitivos debido a los tiempos de transporte, la recuperación de las vías superficiales para uso peatonal, de bicicletas, automóviles y vehículos de servicios de emergencia, y el potencial crecimiento del turismo.